Gastroenterologia Kliniczna
2016, tom 8, nr 2, 62–73
Copyright © 2016 Via Medica
ISSN 2081–1020

www.gastroenterologia.viamedica.pl

Lucyna Ostrowska
Zakład Dietetyki i Żywienia Klinicznego, Uniwersytet Medyczny w Białymstoku

Wpływ mikrobioty jelitowej na zaburzenia
metaboliczne i otyłość — punkt widzenia
internisty i dietetyka
The influence of intestinal microbiota on metabolic disorders
and obesity; internist’s and dietetitian’s view
Streszczenie
Otyłość staje się jednym z najpoważniejszych problemów zdrowotnych większości społczeństw na świecie.
Nadal poszukuje się przyczyn takiego stanu, a zwłaszcza modyfikowalnych czynników wpływających na
równowagę energetyczną organizmu. W ostatnim czasie coraz więcej przeprowadzonych badań umożliwia
lepsze zrozumienie funkcji mkirobioty jelitowej oraz jej
wpływu na metabolizm i magazynowanie energii w organizmie gospodarza. W niniejszej pracy przedstawiono
aktualną wiedzę na temat roli mikrobioty jelitowej w patogenezie otyłości, insulinooporności, cukrzycy typu 2,
zaburzeń lipidowych i niealkoholowej stłuszczeniowej

Abstract
Obesity becomes one of the most serious health problem
of most societis in the world. Factors that may modify
human energy balance are being intensively evaluated
and there is an increasing number of studies that help us
to better understand the relationship between gut microbiota and human body metabolism and energy storage.
This review presents the newest evidence on the role of
intestinal microbiota in the patogenesis of obesity, insulin
resistance, diabetes mellitus type 2, and non-alcoholic
fatty liver disease. Intestinal microbiota differs substantially

Wstęp

Adres do korespondencji:
dr hab. n. med. Lucyna Ostrowska
Zakład Dietetyki
i Żywienia Klinicznego UM
Mieszka I 4B, 15−054 Białystok
tel.: 85 732 82 44
faks: 85 732 82 44
e-mail: lucyna@umb.edu.pl

62

Otyłość jest chorobą przewlekłą bez tendencji do samoistnego ustępowania. Jej występowanie narasta zarówno w krajach wysoko
uprzemysłowionych, jak i rozwijających się.
Wyróżnia się otyłość gynoidalną, wisceralną
(centralną, trzewną) oraz otyłość metaboliczną
osób szczupłych, czyli zespół MONW (metabolically obese but normal weight). Otyłości

choroby wątroby. Mikrobiota zdecydowanie różni się
u osób otyłych i szczupłych; u osób otyłych charakteryzuje się głównie spadkiem różnorodności, zmniejszeniem liczby bakterii komensalnych o właściwościach
przeciwzapalnych i wzrostem liczby drobnoustrojów patogennych. Generuje to ekspresję odmiennych szlaków
metabolicznych, co może stanowić jeden z czynników
etiologicznych otyłości i chorób jej towarzyszących.
Pro- i prebiotykoterapia jest aktualnie wykorzystywana
w celach rekompozycji ekosystemu jelitowego.
Gastroenterologia Kliniczna 2016, tom 8, nr 2, 62–73
Słowa kluczowe: otyłość, mikrobiota, zaburzenia
metaboliczne, probiotyki, prebiotyki
in normoweight and obese individualas; in the latter it is
characterised by low species variety, decreased load of
commensal bacteria with antiinflammatory activitiy and
increased load of patogenic microorganisms. These alterations may promote abnormal metabolic pahtways and
lead to obesity and obesity related disorders. Pro- and
prebiotic therapy is used for recomposition of the intestinal
ecosystem.
Gastroenterologia Kliniczna 2016, tom 8, nr 2, 62–73
Key words: obesity, microbiota, metabolic disorders,
probiotics, prebiotics

trzewnej towarzyszą insulinooporność i jej
konsekwencje — cukrzyca typu 2, nadciśnienie tętnicze, zaburzenia lipidowe oraz niektóre nowotwory (u kobiet rak piersi i macicy,
u mężczyzn rak prostaty, u obu płci — rak
jelita grubego) [1]. Poza tym u osób otyłych
częściej występują: kamica żółciowa, dna
moczanowa, powikłania miażdżycy, choroba
zwyrodnieniowa stawów, depresja [2]. Mimo
coraz większej wiedzy na temat otyłości i jej

powikłań, trwają badania nad poszukiwaniem
czynników ryzyka i przyczyn tej choroby.
Wśród najczęściej wymienianych są czynniki
genetyczne i środowiskowe prowadzące do
gromadzenia nadmiaru energii przyswojonej
z pożywienia w postaci zapasowej tkanki
tłuszczowej. Wśród innych przyczyn wymienia
się czynniki endokrynologiczne, metaboliczne,
psychologiczne oraz niektóre leki (przeciwcukrzycowe — w tym sulfonyloamidy i insulina,
kardiologiczne — głównie beta-adrenolityki
starszej generacji oraz leki przeciwpsychotyczne i przeciwdepresyjne). Wciąż nie jest
znana przyczyna, dla której jedni magazynują
dużo tkanki tłuszczowej podskórnej, a znacznie
mniej tkanki tłuszczowej trzewnej (typ FOTI,
fat outside, thin inside), a inni odwrotnie —
mają mały depozyt tkanki tłuszczowej podskórnej, a duży tkanki wisceralnej (typ TOFI,
thin outside, fat inside).
Ostatnio coraz więcej badań dotyczy oceny wpływu mikroflory jelitowej (mikrobioty)
na równowagę metaboliczną organizmu człowieka. Może on wynikać z wpływu mikrobioty
na takie czynniki, jak: preferencje smakowe,
apetyt, wykorzystanie energii z pożywienia,
motoryka przewodu pokarmowego, metabolizm glukozy i lipidów oraz procesy stłuszczenia wątroby [3]. W niniejszym opracowaniu
przedstawiono rolę mikrobioty jelitowej w rozwoju zaburzeń metabolicznych, tj. otyłości,
insulinooporności, cukrzycy typu 2, zaburzeń gospodarki lipidowej i niealkoholowej
choroby stłuszczeniowej wątroby (NAFLD,
non-alcoholic fatty liver disease). Dodatkowo
przedstawiono możliwości modulacji składu
mikrobioty przez stosowanie pro- i prebiotyków oraz transplantację kału.
Mikrobiom — kolejny organ gospodarza
W przewodzie pokarmowym człowieka
żyje i namnaża się flora jelitowa, która składa
się nie tylko z bakterii, archeonów, wirusów,
eukaryota, ale także grzybów [4, 5]. Szacuje
się, że dorosły człowiek jest gospodarzem
około 1,5−2,0 kg tych drobnoustrojów, których
genom zawiera nawet 100 razy większą liczbę
genów niż genom człowieka [6]. Mikroflora
jelitowa jest zdominowana przez bakterie
należące do pięciu rodzajów: Bacteroidetes
i Firmicutes (stanowią około 90% wszystkich
bakterii), Actinobacteria, Proteobacteria oraz
Verrucomicrobia [7]. Początkowo badania biocenozy jelit były nieliczne, z powodu trudności
w hodowli mikroorganizmów w warunkach

laboratoryjnych. Obecnie intensywny rozwój
technik analitycznych (w tym sekwencjonowanie genomu bakteryjnego i analiza metagenomu) pozwoliły na pogłębianie wiedzy
o bakteriach niehodowlanych, ich funkcjach
oraz możliwościach współdziałania z organizmem człowieka [6, 8].
Zarówno rodzaj, gatunek, jak i szczepy
zasiedlających jelita bakterii zależą od wielu
czynników, w tym porodu drogami natury czy
przez cięcie cesarskie, karmienia niemowląt
naturalnego czy sztucznego, wieku, miejsca
zamieszkania, pH jelita, dostępności tlenu
czy stosowanej diety [4, 9]. Ze względu na
pełnione funkcje flory jelitowej w przewodzie
pokarmowym niemożliwe jest życie człowieka bez zasiedlających go mikroorganizmów.
Bakterie komensalne jelit uczestniczą w metabolizowaniu niestrawionych resztek pokarmowych (z których organizm czerpie dodatkową
energię), w produkcji i przyswajaniu witamin,
utrzymaniu homeostazy nabłonka jelitowego,
ochronie przed bakteriami chorobotwórczymi,
immunomodulacji oraz metabolizowaniu leków i farmaceutyków [10−13]. Stąd niektórzy
uważają, że mikrobiom stanowi odrębny organ
u swojego gospodarza.
Zaburzenia w równowadze pomiędzy
ekosystemem bakterii probiotycznych a bakteriami patogennymi prowadzi do dysbiozy i jej
konsekwencji dla ustroju gospodarza (jelito
„przeciekające”, endotoksemia ogólnoustrojowa, nadwrażliwości pokarmowe). Skład
mikrobioty jest silnie modyfikowany dietą
gospodarza (szczególnie niekorzystna jest dieta
tak zwana zachodnia — wysokotłuszczowa,
wysokobiałkowa, ubogobłonnikowa) [14, 15].
Dysbiozę w przewodzie pokarmowym mogą
też wywołać infekcje, zabiegi chirurgiczne,
leki (w tym niesteroidowe leki przeciwzapalne
[NLPZ], inhibitory pompy protonowej [IPP],
antybiotyki, glikokortykosteroidy, metformina,
suplementacja żelazem i inne), radio- i chemioterapia [16].
Wpływ mikrobioty na występowanie
i leczenie otyłości
Pierwsze badania nad wpływem mikroorganizmów bytujących w jelicie na występowanie otyłości przeprowadzono na modelu
mysim pozbawionym kontaktu z mikroorganizmami (GF-mice, germ free mice). W tym
celu przeniesiono drobnoustroje z jelit myszy
z genetycznie wywołaną otyłością (ob/ob mice)
do jelit myszy GF. Już po dwóch tygodniach

Lucyna Ostrowska, Mikrobiota jelitowa a zaburzenia metaboliczne i otyłość

63

od kolonizacji przewodu pokarmowego myszy
GF zaobserwowano, że pozyskiwały one więcej
kalorii z pożywienia i wykazywały znacznie
większy przyrost tkanki tłuszczowej niż myszy, które otrzymały bakterie od szczupłych,
zdrowych osobników [5]. W innym badaniu
grupę kontrolną do myszy GF stanowiły myszy hodowane w warunkach tradycyjnych
(CONV-R, conventionally raised mice) [8].
W początkowym okresie obserwacji myszy
hodowane tradycyjnie miały około 40% więcej
tkanki tłuszczowej niż myszy GF, niezależnie
od ilości spożywanego pożywienia. Następnie
po skolonizowaniu jelit myszy GF mikroflorą
przeniesioną od myszy hodowanej tradycyjnie,
u biorców zanotowano istotny statystycznie
wzrost zawartości tkanki tłuszczowej, rozwój
insulinooporności oraz znamienny wzrost
wątrobowej produkcji triglicerydów [17].
W kolejnych badaniach przeniesienie mikroflory jelitowej od otyłych zwierząt do myszy
GF powodowało przyrost masy ciała znacznie
wyraźniejszy w porównaiu do myszy GF,
których przewód pokarmowy zakolonizowano
mikroflorą pobraną od zwierząt o prawidłowej
masie ciała [5]. Wyniki tego doświadczenia
próbowano wyjaśnić zwiększeniem wykorzystania energii z pożywienia przez myszy
GF (biorców od otyłych zwierząt). W innym
badaniu wykazano, że mikroorganizmy bytujące w jelitach mają zdolność syntetyzowania
hydrolaz glikozydowych, czyli enzymów niezbędnych do rozkładania złożonych roślinnych
polisacharydów (np. błonnika pokarmowego
nierozpuszczalnego, który do tej pory był uważany za niestrawny dla organizmu człowieka)
[18, 19]. Dodatkowe pozyskiwanie energii ze
zwiazków, które nie są rozkładane przez enzymy trawienne, a które powstają w wyniku fermentacji przeprowadzonej przez bakterie, może
zwięksyć ilość energii dostarczanej do ustroju
gospodarza o około 4−10% (czyli 80−200 kcal/
dobę) [20]. W innych badaniach stwierdzono,
że mikrobiota na drodze hydrolizy i fermentacji
krotkołańcuchowych kwasów tłuszczowych
SCFAs (kwasy propionowy, masłowy i octowy), które następnie mogą ulegać absorpcji,
może zwiększać przyswajanie energii przez
organizm gospodarza o 150 kcal/dobę [5, 17].
Poza tym kwas propionowy może być wykorzystywany w procesie syntezy glukozy i lipidów [21]. Na podstawie innych prac wykazano,
że SCFAs mogą wpływać na apetyt gospodarza
poprzez receptor Gpr41 oraz wpływ na sekrecję
GLP-1 i receptor FFAR2 [22, 23], czas pasażu
jelitowego [22], odzyskiwanie i wykorzysta-

64

Gastroenterologia Kliniczna 2016, tom 8, nr 2

nie energii [24], co stanowi główne składowe
zwiększania bilansu energetycznego człowieka. Kwasy tłuszczowe SCFAs mogą również
wpływać na pobór pokarmu przez organizm
gospodarza poprzez wpływ na białka G produkowane przez komórki endokrynne jelit,
które stymulują uwalnianie molekularnych
kontrolerów apetytu: glukagonopodobnego
peptydu-1 (GLP-1) oraz peptydu YY [22, 23].
Peptyd YY jest hormonem, który zmniejsza
motorykę jelit, spowalnia pasaż jelitowy, co
sprzyja zwiększonemu wchłanianiu składników
odżywczych i rozwojowi otyłości [25]. Wydaje
się, że korzystny wpływ na homeostazę energetyczną organizmu wykazuje kwas masłowy.
Wykazano, że może on stymulować wytwarzanie leptyny w adipocytach i indukować wytwarzanie GLP-1 przez komórki L jelita [26].
W innym badaniu wykazano, że maślany nasilają procesy termogenezy, wpływają na zwiększenie utleniania kwasów tłuszczowych [27].
Ponadto zauważono, że wykazują one działania
przeciwzapalne, obniża uwalnianie cytokin
i chemokin [26]. W badaniach na myszach karmionych dietą wysokotłuszczową wzbogaconą
o maślany obserwowano poprawę wrażliwości
na insulinę [27].
Inny mechanizm zwiększonego przyswajania energii z pożywienia przedstawili Stappenbeck i wsp. [28]. Stwierdzili oni, że niektóre
rodzaje bakterii jelitowych, dzięki syntezie
i wydzielaniu wielu związków chemicznych,
mają zdolność podwajania gęstości naczyń
włosowatych w nabłonku jelita cienkiego, co
może sprzyjać zwiększonemu wchłanianiu
monosacharydów w tym odcinku przewodu
pokarmowego.
Natomiast mechanizmem, dzięki któremu
mikroflora jelit może sprzyjać gromadzeniu
tkanki tłuszczowej wydaje się blokowanie ekspresji czynnika tkankowego indukowanego
głodzeniem (FIAF, fasting-induced adipocyte
factor), który hamuje działanie lipazy lipoproteinowej (LPL, lipoprotein lipase) [17]. Obniżona
ekspresja FIAF prowadzi do zwiększenia aktywności LPL w komórkach tłuszczowych, przez co
nasila procesy magazynowania energii w postaci
tłuszczu. Potwierdzono to w doświadczeniu na
modelu zwierzęcym, gdzie po przeniesieniu
drobnoustrojów z jelita myszy hodowanych
tradycyjnie do myszy GF, obserwowano zahamowanie ekspresji czynnika FIAF, co nasiliło
ekspresję LPL i powodowało kumulację kwasów
tłuszczowych w adipocytach [17, 29].
W badaniach u myszy z genetycznie wywołaną otyłością zaobserwowano zmiany

ekosystemu jelitowego, który w porównaniu ze
zwierzętami o prawidłowej masie ciała, zawierał o 50% mniej bakterii Bacteroidetes i proporcjonalnie więcej bakterii Firmicutes [30].
Wyniki badań na modelu zwierzęcym zainspirowały badaczy do przeprowadzenia podobnych
analiz na mikroflorze ludzkiej. Ley i wsp. [31]
stwierdzili analogiczne różnice u otyłych osób
(spadek liczebności Bacteroidetes i proporcjonalny wzrost Firmicutes), natomiast w innym
badaniu wykazano spadek liczebności Bacteroidetes i wzrost liczebności Actinobacteria [32].
Są też badania, których wyniki nie potwierdziły
spadku liczebności Bacteroidetes w trakcie
analizy mikrobioty jelitowej osób otyłych [21].
Duncan i wsp. [33] wykazali brak istotnych
różnic w stosunku Bacteroidetes/Firmicutes
u pacjentów otyłych i o prawidłowej masie ciała. Kolejną różnicą stwierdzaną w mikroflorze
osób otyłych względem szczupłych jest większa liczebność bakterii metanogennych u osób
otyłych, co może usprawnić procesy fermentacyjne przeprowadzane przez te bakterie [5].
Potwierdzeniem tego mogą być badania nad
głównym przedstawicielem archeonów Methanobrevibacter smithii, które wykazały wpływ
tego drobnoustroju na usprawnienie procesów
fermentacji polisacharydów w świetle jelita
i wzrost pozyskiwania energii z pożywienia [34].
Wciąż jednak do końca nie wiadomo, dlaczego
i w jaki spsoób mikroflora jelit osobników otyłych ma zdolność odzyskiwania większej ilości
energii z pożywienia i wymaga to prowadzenia
dalszych badań. Wiadomym jest jednak, że na
skutek operacyjnego leczenia otyłości metodą
zespolenia omijającego żołądkowo-jelitowego
z pętlą Roux-en-Y (RYGB, Roux-en-Y gastric bypass) badacze stwierdzili u pacjentów
wzrost liczebności Bacteroidetes oraz to, że im
wyższy był stosunek Bacteroidetes do Provotella, tym większy był obserwowany spadek
masy tkanki tłuszczowej i stężenia leptyny
w surowicy krwi [31, 35].
Wpływ diety na kształtowanie
ekosystemu jelitowego
Dieta odgrywa istotną rolę w budowaniu
mikrobioty jelitowej. De Filippo i wsp. [36]
analizowali mikroflorę kału dzieci europejskich
(u których dieta oparta była na produktach
wysokotłuszczowych i wysokowęglowodanowych a ubogich w błonnik pokarmowy) oraz
mikroflorę dzieci pochodzących z terenów
wiejskich Burkina Faso (dieta niskokaloryczna,
bogatobłonnikowa). U dzieci z Burkina Faso

wykazano zwiększoną ilość Bacteroidetes i obniżoną ilość Firmicutes, duże ilości Provotella
i Xylanibacter, przy jednocześnie mniejszej
ilości w porównaniu z dziećmi europejskimi gatunków Enterobacteriaceae (rodzaje
Shigella i Escherichia). Wydaje się więc, że
poszczególne drobnoustroje mikroflory jelitowej są ściśle powiązane ze składem spożywanych pokarmów, stąd u dzieci z Burkina Faso,
u których dieta opierała się w głównej mierze
o składniki roślinne wzrastała znacząco liczba
Provotella i Xylanibacter. W innym badaniu
wykazano, że zmiana diety niskotłuszczowej
na wysokotłuszczową powoduje (niezależnie
od stanu odżywienia badanych osób) znaczące
różnice ilościowe w składzie mikrobioty, obniża się liczebność bakterii Bacteroidetes przy
jednoczasowym wzroście liczebności bakterii
Firmicutes i Proteobacteria [37]. Również
w badaniach na modelach zwierzęcych wykazano, że dieta bogata w tłuszcze wywołuje
zmiany jakościowe i ilościowe w biocenozie
jelit u otyłych zwierząt, zmieniając stosunek
Bacreroidetes/Firmicutes [15]. Regularne spożycie czerwonego mięsa oraz diety zachodniej
faworyzuje w jelicie rozwój Bacteroidetes,
gdzie w metagenomie ekspresji podlegają geny,
których produkty są zaangażowane w rozkład
białek. I tak u pacjentów spożywajacych duże
ilości produktów pochodzenia zwierzęcego
wykazano wzrost ilości mikroorganizmów
produkujących proteazy, tj. Alistipes, Bilophila
i Bacteroides, a spadek ilości Firmicutes tj. Roseburia, Eubacterium rectale i Ruminococcus
bromii (zaangażowanych w rozkład polisacharydów roślinnych) [38].
Zauważono też, że dieta bogata w tłuszcze nasycone predysponuje do zwiększenia
masy ciała i otyłości trzewnej poprzez wzrost
odzyskiwania energii z pożywienia będących
wynikiem modyfikacji składu mikrobioty [39].
Wyniki innych badań wykazały, że dieta
wysokotłuszczowa obniża ilość Bifidobaceria,
głównych producentów kwasu masłowego biorącego udział w utrzymaniu integralności bariery jelitowej [40] oraz powoduje wzrost bakterii redukujących siarczany, a produkujących
toksyny z rodziny Desulfovibrionaceae, co
również zaburza funkcje barierowe jelita [41].
Poza tym badana dieta zachodnia (bogatotłuszczowa i niskobłonnikowa) sprzyja rozrostowi
bakterii chorobotwórczych Gram-ujemnych
z następową translokacją bakteryjnych lipopolisacharydów [14]. Zdaniem autorów
lipopolisacharydy, oddziałując z receptorami
TLR-4/CD14, wywołują kaskadę zaburzeń im-

Lucyna Ostrowska, Mikrobiota jelitowa a zaburzenia metaboliczne i otyłość

65

munologicznych w organizmie gospodarza [42]
i prowadzą do rozwoju otyłości, insulinooporności oraz cukrzycy typu 2 [14].
Jak wspominano, 20% wzrost liczby Firmicutes i analogiczny spadek liczby Bacteroidetes odpowiada za zwiększenie o 150
kcal/dobę poboru energii z pożywienia [43].
Człowiekowi do przybrania na wadze o 1 kg
potrzebne jest dodatkowe zwiększenie bilansu energetycznego o 7000 kcal, co mogłoby
nastąpić w tym przypadku w ciągu niecałych dwóch miesięcy. Ley i wsp. wykazali
jednak identyczną zawartość Bacteroidetes
i Firmicutes u osób otyłych odżywiających
się pokarmami wysokotłuszczowymi oraz po
zmianie diety na niskotłuszczową [31]. Można
też wyszukać prace, których autorzy sugerują,
że nie ma korelacji między proporcją Bacteroidetes/Firmicutes a dietą i BMI (body mass
index) [44]. Dlatego nie do końca wiadomo,
czy zmiany w składzie mikrobioty u otyłych
ludzi są skutkiem czy przyczyną otyłości, co
skłania badaczy do dalszych badań. Główne
charakterystyki mikrobioty jelitowej u otyłych
pacjentów wskazują jednak na spadek różnorodności, zmniejszenie ilości bakterii komensalnych o właściwościach przeciwzapalnych
i wzrost ilości drobnoustrojów patogennych.
Zmiany jakościowe w ekosystemie jelitowym
u otyłych polegające na zmniejszeniu ilości
gatunku Akkermansia muciniphila (wykazującego właściwości przeciwzapalne) oraz wzrost
ilości patogenów Campylobacter i Shigella
skutkowało obniżeniem produkcji maślanu
gwarantującego integralność bariery jelitowej
i ochronę przed stresem oksydacyjnym [45].
Mikrobiota a cukrzyca typu 2
Wpływ mikrobioty na cukrzycę typu 2
został zaobserwowany na modelu mysim,
w którym myszom ob/ob podano antybiotyki
(norfloksacynę i ampicylinę) i stwierdzono
zmiany w składzie mikroflory jelitowej względem myszy nie leczonych antybiotykami,
a przy tym poprawę badanych parametrów
w surowicy krwi (glikemii na czczo, insulinowrażliwości oraz tolerancji glukozy) [46].
Natomiast w innym badaniu również myszom
ob/ob podano ampicylinę i neomycynę, co skutkowało obniżeniem stężenia endotoksyn oraz
czynników zapalnych we krwi [47]. Również
ostatnie badania donoszą, że bakterie jelitowe
mogą wpływać na rozwój insulinooporności
i cukrzycy poprzez udział mikrobioty w inicjacji metabolicznej endotoksemii. Stan zapalny

66

Gastroenterologia Kliniczna 2016, tom 8, nr 2

w błonie śluzowej jelita (jako skutek dysbiozy)
powoduje utratę integralności bariery jelitowej,
co zwiększa jej przepuszczalność dla bakterii,
lipopolisacharydu bakteryjnego, wysoce prozapalnego elementu ściany komórkowej bakterii
wchodzących w skład mikrobioty jelitowej
i innych cząstek bakteryjnych. W modelu
mysim dożylne podanie lipopolisacharydów
okazało się standardowym postępowaniem
w celu wywoływania u nich insulinooporności oraz otyłości [14]. Również u ludzi podaż
wysokoenergetycznego pożywienia wywołuje
wzrost krążących w ustroju lipopolisacharydów [48], których stężenie jest wyższe u osób
z cukrzycą niż u osób zdrowych i obniża się
przy antybiotykoterapii rozyglitazonem [49].
Zaobserwowano, że dieta wysokotłuszczowa
promuje rozwój w jelicie bakterii zawierających lipopolisacharydy i dodatkowo wpływa na
zwiększone ich stężenie w surowicy krwi. Natomiast u myszy ze zmutowanymi genami CD14/
TLR-4 obserwowano oporność na skutki diety
wysokotłuszczowej oraz były one jednocześnie
oporne na działanie lipopolisacharydów, co
z kolei wiązano z obniżoną ekspresją szlaków
immunologicznych w wątrobie [14, 50]. Wywołana przez lipopolisacharydy endotoksemia
wydaje się więc pierwszym etapem rozwoju
insulinooporności oraz cukrzycy typu 2 [14].
Stwierdzono, że u osób z wczesnym etapem rozwoju insulinooporności we krwi krążą
głównie (85−90%) bakterie należące do gromady Proteobacteria, co może stanowić marker
diagnostyczny rozwoju cukrzycy [51]. Kolejnym wskaźnikiem może się okazać obniżenie
liczby producentów kwasu masłowego (Akkermansia muciniphila i Faecalibacterium prausnitzii) oraz bakterii Verrucomicrobiae, co koreluje ze spadkiem wrażliwości na insulinę [52].
Wiadomo, że maślan pełni w jelitach rolę
ochronną wzmagając poziom ekspresji genów
ścisłych połączeń zamykających i redukuje tym
samym możliwość translokacji bakteryjnej [53].
Również w innym badaniu u otyłych chorych
na cukrzycę obserwowano istotne zmniejszenie liczebności bakterii Faecalibacterium
prausnitzii, gdzie po bariatrycznym leczeniu
otyłości u tych pacjentów, obserwowano wzrost
liczebności Faecalibacterium prausnitzii [35].
Ponieważ po operacji obserwowano też skorelowany z liczebnością tych bakterii spadek markerów stanu zaplnego (białka CRP
[C-reactive protein] i IL-6 [interleukine 6]),
powiązano rolę mikrobioty z patogenezą insulinooporności u tych chorych. Dodatkowo
po operacji zaobserwowano obniżenie stężenia

glukozy, insuliny i glikowanej hemoglobiny
oraz mniejszą insulinooporność (mierzoną
wskaźnikiem HOMA-IR [homeostatic model
assessment-insulin resistance]).
Bardzo ciekawe było też badanie z transplantacją kału od dawców szczupłych do
biorców z cukrzycą typu 2, gdzie badacze
po skolonizowaniu przewodu pokarmowego
biorców zauważyli wzrost ilości bakterii produkujących maślan, co korelowało ze wzrostem wrażliwosci na insulinę [54]. Tak więc
wydaje się, że udział mikrobioty w patogenezie
cukrzycy typu 2 może wiązać się z rozwojem
metabolicznej endotoksemii oraz obniżeniem
ilości bakterii produkujących kwas masłowy
w jelitach, a wzrostem bakterii patogennych.
Mikrobiota a NAFLD oraz zaburzenia
gospodarki lipdowej
W badaniach, zarówno na zwierzętach jak
i na ludziach, potwierdzono związek między
mikrobiotą jelitową a rozwojem NAFLD [55].
Do występowania tego schorzenia może się również przyczyniać żywność wysokoenergetyczna
i/lub wysokotłuszczowa, która także może
zmieniać skład ekosystemu jelitowego [56].
W badaniach na myszach GF wykazano,
że mikrobiota jelitowa może wpływać na
wzrost syntezy triglicerydów i akumulację
kwasów tłuszczowych w hepatocytach [17].
W badaniu na myszach ob/ob podanie norfloksacyny i ampicyliny prowadziło nie tylko
do znacznej poprawy tolerancji glukozy, ale
stwierdzono również obniżone stężenie triglicerydów w wątrobie oraz lipopolisacharydów we
krwi, zwiększoną ilość glikogenu w wątrobie
oraz adiponektyny we krwi [46]. Jednocześnie
w innym badaniu wykazano, że krótkołańcuchowe kwasy tłuszczowe wpływają na metabolizm lipidów, nasilają lipogenezę [17] i obniżają utlenianie kwasow tłuszczowych [7, 57].
Mikroflora jelitowa może wpływać na metabolizm lipidów gospodarza, hamując aktywność
kinazy białkowej aktywowanej przez AMP-AMPK (adenosine monophospate activated
protein kinase) [58]. Coraz częściej autorzy
wiążą występowanie NAFLD ze stanem zapalnym wywołanym dysbiozą w przewodzie
pokarmowym i zmianą integralności bariery
jelitowej [59]. Poza tym mikrobiota wpływa
na syntezę kwasów żółciowych i ich przemiany w organizmie. Natomiast kwasy żółciowe
mogą aktywować szlaki sygnałowe poprzez
receptory jądrowe (FXR, farnesoid X receptor)
oraz te znajdujące się na powierzchni komórki

(GPCRs, G protein-coupled receptors) i brać
udział w szlakach metabolizmu glukozy i lipidów [60, 61]. Innym receptorem błonowym
aktywowanym przez kwasy żółciowe może być
receptor TGR5 [62]. Przekazywanie sygnału
przez TGR5 powoduje zwiększenie stężenia
cAMP, co prowadzi do wzmożonego zużycia
energii w obrębie brunatnej tkanki tłuszczowej
(co powoduje zapobieganie otyłości i insulinooporności).
W badaniu na szczurach leczonych polimyksyną B (antybiotykiem, którego spektrum
działania celowane jest na bakterie Gram-ujemne) wykazano spadek zawartości lipopolisacharydu (LPS, lipopolysaccharide)
w osoczu krwi, zmniejszoną częstość występowania insulinooporności, stłuszczeniowego
zapalenia wątroby oraz zaburzeń gospodarki
lipidowej [63].
Kolejnym czynnikiem mogącym mieć
wpływ na rozwój stłuszczenia wątroby jest
możliwość produkowania etanolu przez mikroflorę jelitową. Wykazano, że u myszy ob/ob
ilość wydychanego z powietrzem etanolu
była znacząco większa niż u myszy z prawidłową masą ciała, natomiast zastosowana
antybiotykoterpia zmniejszyła o około 50%
redukcję ilości produkowanego alkoholu etylowego u tych myszy [64]. Również u pacjentow
z NASH (nonalcoholic steatohepatitis) wykazano wzrost ilości krążącego alkoholu etylowego wywołanego zmianą mikroflory jelitowej
(przerost bakterii Enterobacteriaceae i Escherichia coli) [65]. Inny proponowany mechanizm wyjaśniający rolę mikrobioty w rozwoju
NAFLD to zaburzony metabolizm choliny [66]
i kwasów tłuszczowych [61]. Zaobserwowano,
że karmienie myszy dietą wysokotłuszczową
powoduje przekształcanie przez ich mikrobiotę
choliny pochodzącej z pożywienia, w hepatotoksyczne metyloaminy [66]. Cholina jest
niezbędna do wydzielania syntetyzowanej
w wątrobie lipoproteiny VLDL (very low-density lipoprotein), której główna funkcja polega na transportowaniu lipidów z wątroby do
adipocytów. Tak więc zmniejszona dostępność
choliny może być przyczyną insulinooporności
i stłuszczeniowego zapalenia wątroby [66].
Zaburzony metabolizm choliny obserwowano też u chorych żywionych pozajelitowo,
a suplementacja tego związku była wyraźnie
związana z obniżeniem akumulacji tłuszczu
w wątrobie [67]. Ponadto wyizolowano konkretne gatunki bakterii biorące udział w kontroli ilości tłuszczu gromadzonego w wątrobie
(Gammaproteobacteria i Erysipelotrichi),

Lucyna Ostrowska, Mikrobiota jelitowa a zaburzenia metaboliczne i otyłość

67

których liczebność uległa zmianie przy stosowaniu diety zubożonej w cholinę [68]. Zaobserwowano też, że eksperymentalnie wywołana
endotoksemia aktywowała odpowiedź zapalną
wątroby poprzez aktywację komorek Kupffera
w drodze mediowanej przez TLR-4 [69]. Wydaje się jednak, że głównym mechanizmem
mogącym prowadzić do rozwoju NAFLD
jest dysbioza jelitowa oraz wzrost przepuszczalności jelit prowadzący do metabolicznej
endotoksemii. U otyłych pacjentów z NAFLD
częstość SIBO i wzrost przepuszczalności
jelit są zdecydowanie częstsze w porównaniu
z osobami zdrowymi, a natężenie tych zmian
było dodatnio skorelowane z intensywnością
stłuszczenia wątroby [70].
Możliwości modulacji mikroflory
jelitowej w celu leczenia zaburzeń
metabolicznych i otyłości
Wykazane zmiany mikroflory jelitowej
u osób otyłych w stosunku do osób szczupłych i ich wpływ na preferencje smakowe,
wykorzystanie energii z pożywienia, motorykę
przewodu pokarmowego oraz metabolizm
glukozy i lipidów sprawiły, że rozpoczęto badania ze stosowaniem celowanych rodzajów
i szczepów bakteryjnych w profilaktyce i leczeniu otyłości oraz chorób współistniejących.
W licznych badaniach wykazano, że szczepy
probiotyczne, w szczególności bakterie z rodzajów Lactobacillus oraz Bifidobacterium
wpływają korzystnie na procesy utraty masy
ciała, zmniejszenie intensywności stanu zapalnego w jelicie, uszczelniają barierę jelitową
(zwłaszcza Bifidobacterium — przyczyniają się
do wzrostu ekspresji genów kodujących białka
połączeń ścisłych pomiędzy enterocytami)
[71, 72], korzystnie wpływają na zmniejszenie
ilości tkanki tłuszczowej trzewnej i rozmiar
adipocytów (zwłaszcza Lactobacillus) [73−75].
W badaniach na modelach zwierzęcych z wykorzystaniem szczepów Bifidobacterium wykazano głównie poprawę parametrów metabolicznych w surowicy krwi. W badaniu myszy
C57BL/6 z zastosowaniem szczepu Bifidobacterium breve B-3 uzyskano obniżenie stężenia
cholesterolu, glukozy, insuliny i wskaźnika
HOMA w surowicy krwi oraz obniżenie masy
ciała i ilości tłuszczu w najądrzach [76]. Potwierdzono to też w badaniu z Bifidobacterium
pseudocatenulatum CECT 7765, gdzie po
7 tygodniach stosowania probiotycznego szczepu zauważono wzrost ekspresji FIAF i adiponektyny, obniżenie stężenia cholesterolu, triglice-

68

Gastroenterologia Kliniczna 2016, tom 8, nr 2

rydów, glukozy w surowicy, insulinooporności,
leptyny, Il-6 oraz ilości tkanki tłuszczowej [77].
Natomiast poprawę tolerancji glukozy, poprawę sprawności układu immunologicznego,
obniżenie stężenia endotoksyn i zapalenia jelita
obserwowano w badaniu szczurów karmionych dietą wysokotłuszczową i suplementowanych szczepem Bifidobacterium longum [78].
W badaniach na modelu zwierzęcym z wykorzystaniem szczepów Lactobacillus (głównie L. rhamnosus, L. plantarum, L. gasseri,
L. fermentum, L. reuteri, L. paracasei oraz
L. acidophilus) uzyskano w różnym czasie stosowania (8 dni do 12 tygodni) obniżenie masy
ciała i tkanki tluszczowej trzewnej, poprawę
parametrów gospodarki węglowodanowej,
lipidowej oraz stłuszczenia wątroby [73−75,
79−85]. Natomiast w przypadku zastosowania
u myszy Lactobacillus rhamnosus GG [81] czy
Lactobacillus reuteri ATCC PTA 4659 [82] uzyskano wzrost utleniania kwasów tłuszczowych.
Leczenie otyłości trzewnej u ludzi bardzo
utrudnia współistniejąca insulinooporność
czy endotoksemia metaboliczna. Wykazano,
że mikroorganizmy z rodzaju Lactobacillus
poprawiają wrażliwość na insulinę, oddziałując na ekspresję leptyny i syntetazy kwasów
tłuszczowych, stymulują utlenienie kwasów
tłuszczowych oraz hamują aktywność lipazy
lipoproteinowej (przez białko angiopoetynopodobne) [79−81, 84, 85]. Obiecujące wyniki
z podawaniem probiotyku zawierającego Lactobacillus gasseri SBT2055 uzyskano w badaniu trwającym 12 tygodni (randomizowanym,
z użyciem placebo), w którym wykazano istotny spadek masy ciała, zmiejszenie zawartości
tkanki tłuszczowej podskórnej i trzewnej [86].
W badaniu randomizowanym z podwójnie ślepą próbą z zastosowniem u otyłych osób szczepu Lactobacillus rhamnosus CGMCC1.3724
wykazano, że tylko u otyłych kobiet (nie potwierdzono tego u otyłych mężczyzn) probiotyk
ten wpływał korzystnie na redukcję masy ciała,
zmniejszenie tkanki tłuszczowej oraz stężenie
leptyny w surowicy krwi [87]. W badaniu
trwającym 12 tygodni u pacjentów z nadwagą
po zastosowaniu szczepów Lactobacillus gasseri SBT2055 uzyskano redukcję masy ciała,
zmniejszenie ilości tkanki tłuszczowej trzewnej
i podskórnej, BMI, obwodu talii i bioder oraz
wzrost stężenia adiponektyny w surowicy
krwi [86]. Natomiast w kolejnym badaniu
z tym szczepem bakterii, ale u osób otyłych,
po 12 tygodniach suplementowania również
uzyskano redukcję masy ciała, BMI, obwodu
talii i bioder oraz masy tkanki tłuszczowej [88].

W badaniu trwającym 90 dni u kobiet z pomenopauzalnym zespołem metabolicznym,
którym podawano Lactobacillus plantarum,
wykazano obniżenie stężenia glukozy i homocysteiny w surowicy krwi [89]. Zastosowanie
probiotyku wieloszczepowego VSL#3 istotnie
wpłynęło na poprawę tolerancji glukozy oraz
zwiększenie produkowanych w jelicie SCFAs,
w tym kwasu masłowego [90].
W leczeniu osób otyłych zastosowanie
znajdują również prebiotyki (nieulegające trawieniu polisacharydy), których zadaniem jest
selektywna stymulacja wzrostu i/lub aktywności wybranych rodzajów/gatunków mikroflory jelitowej [91]. Najczęściej analizowano
wpływ inuliny oraz różnego rodzaju fruktooligosacharydów. W modelach zwierzęcych
prebiotyki najczęściej zmieniały skład mikroflory jelitowej, stymulowały wzrost Bifidobacteria [72, 92, 93], Bacteroidetes [92−94],
Prevotella i Roseburia [92], a relatywnie
zmniejszały populację Firmicutes [93, 94].
W badaniach na szczurach wykazano, że
dodanie do diety wysokotłuszczowej oligofruktozy zwiększało stężenie wydzielanej
insuliny, obniżało stężenie glukozy we krwi,
zmniejszało ilość uzyskiwanej energii z pożywienia oraz ograniczało przyrost masy ciała
i tkanki tłuszczowej względem grupy kontrolnej (było to działanie hormonów jelitowych,
inkretyn) [95]. Również w innych badaniach
prebiotyki wpływając na kontrolę łaknienia
(poprzez stymulację GLP-1 i peptydu YY oraz
ograniczenie produkcji greliny) przyczyniały
się do obniżenia masy ciała, tkanki tłuszczowej
i rozmiaru adipocytów oraz akumulacji kawsów tłuszczowych w wątrobie [92, 93, 95, 96].
W badaniu na myszach, żywionych dietą wysokotłuszczową, otrzymujących oligofruktozę zaobserwowano poprawę kolonizacji Bifidobacterium, co korelowało też z lepszą tolerancją
glukozy, wydzielaniem insuliny pod wpływem
zwiększonego stężenia glukozy oraz normalizację czynników prozapalnych [72]. Prebiotykom przypisuje się też ograniczanie stanu
zapalnego w jelicie, poprawę integralności bariery jelitowej i wzrostu syntezy GLP-2 [92, 97]
oraz poprawę tolerancji glukozy (oligofruktoza, arabinoksyloza) [92, 96]. Natomiast metaanaliza badań klinicznych u ludzi z użyciem
prebiotyków w chorobach metabolicznych nie
dała jednoznacznych wyników [98]. Badanie
z zastosowaniem oligofruktozy przez 12 tygodni u osób dorosłych z nadwagą i otyłością
spowodowało jednak redukcję masy ciała,
ilości greliny, kaloryczności posiłków, stężenia

glukozy i insuliny w surowicy krwi oraz wzrost
stężenia peptydu YY [99]. U otyłych kobiet
z dyslipidemią zastosowanie oligofruktozy
przez 120 dni zredukowało masę ciała, BMI,
obwód talii oraz obniżyło stężenia cholesterolu
całkowitego i frakcji LDL w surowicy krwi
[100]. Obserwowano też korzystne zmiany
ekosystemu jelitowego u otyłych kobiet po
zastosowaniu przez 3 miesiące fruktanów —
inuliny (wzrosła ilość Bifidobacterium i Faecalibacterium prausnitzii natomiast obniżyła
ilość Bacteroidetes oraz Propionibacterium),
odnotowano też obniżenie stężenia LPS [101].
Wydaje się, że zmiana diety u osób otyłych
na dietę redukcyjną zbilansowaną i zwiększenie aktywności fizycznej może również
przynieść poprawę składu mikrobioty jelitowej
[102, 103], ale jest to znacznie mniej skuteczne działanie wobec stanu zapalnego u tych
pacjentów [104]. Kolejne ciekawe obserwacje
poczyniono w badaniach składu mikrobioty po
operacyjnym leczeniu otyłości, zwłaszcza metodą RYGB [35, 105, 106]. Zaobserwowano wzrost
ilości względnych beztlenowców, szczególnie
Gammaproteobacteria, oraz zmniejszenie liczby
Firmicutes, w szczególności bakterii metanotwórczych (odpowiedzialnych za wzrost odzysku
energii z pożywienia). U pacjentów po RYGB
znacznie redukujących masę ciała zaobserwowano wzrost populacji bakterii grupy Bacteroides-Prevotella, w szczegolności Fecalibacterium
prausnitzii, o silnych właściwościach przeciwzapalnych [35]. W innym badaniu po wykonaniu u otyłych zabiegu RYGB obserwowano
wzrost produkcji w jelicie kwasu gamma-amino-masłowego, co dodatkowo wzmagało
uwalnianie GLP-1 i peptydu YY [106], a u operowanych otyłych z cukrzycą typu 2 występował wzrost wrażliwości na insulinę [107],
co też mogło być skutkiem restrykcji dietetycznych. Należy jednak dodać, że po operacji
RYGB obserwowano też niekorzystne zmiany
w ekosystemie jelitowym, wzrost liczby bakterii patogennych, na przykład Escherichia
coli i spadku bakterii komensalnych rodzajów
Lactobacillus i Bifidobacterium [35], co być
może stanie się podstawą do suplementowania
diety tymi gatunkami/szczepami.
Transplantacja kału jako alternatywna metoda leczenia otyłości została opisana w innym
artykule [108].
Podsumowanie
Na podstawie przeglądu literatury tematu można stwierdzić, że dysbioza jelitowa

Lucyna Ostrowska, Mikrobiota jelitowa a zaburzenia metaboliczne i otyłość

69

oraz uszkodzenie bariery jelitowej wpływają
niekorzystnie na otyłość i składowe zespołu
metabolicznego oraz utrudniają leczenie tych
schorzeń. Na podstawie dużej metaanalizy
badań nad wpływem stosowania antybiotyków, pro- i prebiotyków oraz synbiotyków
w celu redukacji masy ciała u osób otyłych
w różnych grupach wiekowych stwierdzono,
że nie obserwuje się istotnego efektu u dzieci
i młodzieży, natomiast niewielką, ale istotną
różnicę w zmniejszaniu masy ciała i BMI
u osób dorosłych [109]. Natomiast główny cel
podawanie probiotyków i synbiotyków u osób
z nadwagą czy otyłością polega na korzystnym
ich wpływie na procesy metaboliczne [3].
Pro- i prebiotyki mogą być też pomocne
w zmniejszaniu stanu zapalnego w ustroju
oraz w prawidłowej pracy bariery jelitowej
[3, 110, 111]. Najskuteczniejsze metabolicznie
gatunki bakterii to Lactobacillus salivarius,
Lactobacillus paracasei, Lactobacillus reuteri,
Lactobacillus plantarum, Lactobacillus gaseri,
Bifidobacterium lactis. Konieczne są jednak
dalsze randomizowane badania kliniczne, których wyniki wskażą szczepy, ich dawkowanie
i czas stosowania w leczeniu otyłości i chorób
towarzyszących.

12.

13.

14.

15.

16.

17.

18.
19.

20.

21.

22.

Piśmiennictwo:
1.
2.

3.

4.

5.

6.
7.

8.
9.

10.
11.

70

Swinburn B., Dietz W., Kleinert S. A Lancet Commission on
obesity. Lancet 2015; 386: 1716−1717.
World Health Organization. Obesity and overweight, updated
January 2015, http://www.who.int/mediacentre/factsheets/
fs311/en/; 5.11.2015.
Festi D., Schiumerini R., Eusebi L.H., Marasco G., Taddia M.,
Colecchia A. Gut microbiota and metabolic syndrome. World
J. Gastroenterol. 2014; 20: 16079−16094.
Di Baise J.K., Zhang H., Crowell M.D. i wsp. Gut microbiota
and its possible relationship with obesity. Mayo Clin. Proc.
2008; 83: 460−469.
Turnbaugh P.J., Ley R.E., Mahowald M.A. i wsp. An obesity-associated gut microbiome with increased capacity for
energy harvest. Nature 2006; 444: 1027−1031.
Marchesi J., Shanahan F. The normal intestinal microbiota.
Curr. Opin. Infect. Dis. 2007; 20: 508−513.
Frank D.N., St Amand A.L., Feldman R.A. i wsp. Molecular-phylogenetic characterization of microbial community
imbalances in human inflammatory bowel diseases. Proc.
Natl. Acad. Sci. USA 2007; 104: 13780−13785.
Turnbaugh P.J., Ley R.E., Hamady M. i wsp. The human
microbiome project. Nature 2007; 449: 804−810.
Favier C.F., Vaughan E.E., De Vos W.M., Akkermans A.D. Molecular monitoring of succession of bacterial communities in human neonates. Appl. Environ. Microbiol. 2002; 68: 219−226.
Fukuda S., Ohno H. Gut microbiome and metabolic diseases.
Semin. Immunopathol. 2014; 36: 103−114.
Hooper L.V., Littman D.R., Macpherson A.J. Interaction between the microbiota and the immune system. Science 2012;
336: 1268−1273.

Gastroenterologia Kliniczna 2016, tom 8, nr 2

23.

24.

25.

26.

27.

28.

29.

30.

31.

Jia W., Li H., Zhao L., Nicholson J.K. Gut microbiota: a potential new territory for drug targeting. Nat. Rev. Drug. Discov.
2008; 7: 123−129.
Neu J., Douglas-Escobar M., Lopez M. Microbes and the
developing gastrointestinal tract. Nutr. Clin. Pract. 2007; 22:
174−182.
CaniP.D., Amar J., Iglesias M.A. i wsp. Metabolic endotoxemia initiates obesity and insulin resistance. Diabetes 2007;
56: 1761−1772.
Turnbaugh P.J., Bäckhed F., Fulton L., Gordon J.I. Diet-induced obesity is linked to marked but reversible alterations in
the mouse distal gut microbiome. Cell Host. Microbe 2008;
3: 213−223.
Marlicz W., Zawada I., Starzyńska T. Zespół nadwrażliwego
jelita — nadwrażliwe jelito czy nadwrażliwy umysł? Polski
Merkuriusz Lekarski 2012; XXXII, 187: 64−69.
Bäckhed F., Ding H., Wang T. i wsp. The gut microbiota as
an environmental factor that regulates fat storage. Proc. Natl.
Acad. Sci. USA 2004; 101: 15718−15723.
Bajzer M., Seeley R.J. Physiology: obesity and gut flora.
Nature 2006; 444: 1009−1010.
Flint H.J., Bayer E.A., Rincon M.T. i wsp. Polysaccharide
utilization by gut bacteria: potential for new insights from
genomic analysis. Nat. Rev. Microbiol., 2008; 6: 121−131.
Harris K., Kassis A., Major G., Chou C.J. Is the gut microbiota
a new factor contributing to obesity and its metabolic disorders? J. Obes. 2012; 2012: 879151.
Schwiertz A., Taras D., Schäfer K. i wsp. Microbiota and
SCFA in lean and overweight healthy subjects. Obesity (Silver
Spring), 2010; 18: 190−195.
Samuel B.S., Shaito A., Motoike T. i wsp. Effects of the gut
microbiota on host adiposity are modulated by the shortchain fatty-acid binding G protein-coupled receptor, Gpr41.
Proc. Natl. Acad. Sci. USA 2008; 105: 16767−16772.
Tolhurst G., Heffron H., Lam Y.S. i wsp. Short-chain fatty acids stimulate glucagon-like peptide-1 secretion via the G-protein-coupled receptor FFAR2. Diabetes 2012; 61: 364−371.
Hooper L.V., Wong M.H., Thelin A. i wsp. Molecular analysis
of commensal host-microbial relationships in the intestine.
Science 2001; 291: 881−884.
Grudell A.B., Camilleri M. The role of peptide YY in integrative
gut physiology and potential role in obesity. Curr. Opin. Endocrinol. Diabetes Obes. 2007; 14: 52−57.
Nicholson J.K., Holmes E., Kinross J. i wsp. Host-gut
microbiota metabolic interactions. Science 2012; 336:
1262−1267.
Gao Z., Yin J., Zhang J. i wsp. Butyrate improves insulin sensitivity and increases energy expenditure in mice. Diabetes
2009, 58: 1509−1517.
Stappenbeck T.S., Hooper L.V., Gordon J.I. Developmental regulation of intestinal angiogenesis by indigenous microbes via Paneth cell. Proc. Natl. Acad. Sci. USA 2002; 99:
15451−15455.
Mandard S., Zandbergen F., van Straten E. i wsp. The fasting-induced adipose factor/ angiopoietin-like protein 4 is
physically associated with lipoproteins and governs plasma lipid levels and adiposity. J. Biol. Chem. 2006; 281:
934−944.
Ley R.E., Bäckhed F., Turnbaugh P.J. i wsp. Obesity alters gut
microbial ecology. Proc. Natl. Acad. Sci. USA 2005; 102:
11070−11075.
Ley R.E., Turnbaugh P.J., Klein S. Gordon J.I. Microbial ecology: human gut microbes associated with obesity. Nature
2006; 444: 1022−1023.

32.

33.

34.

35.

36.

37.

38.

39.

40.

41.

42.

43.

44.
45.

46.

47.

48.

49.

Turnbaugh P.J., Ridaura V. K., Faith J.J i wsp. The effect of
diet on the human gut microbiome: a metagenomic analysis
in humanized gnotobiotic mice. Sci. Transl. Med. 2009; 1(6):
6ra14.
Duncan S.H., Lobley G.E., Holtrop G. i wsp. Human colonic
microbiota associated with diet, obesity and weight loss. Int.
J. Obes. (Lond.) 2008; 32: 1720−1724.
Samuel B.S., Hansen E.E., Manchester J.K. i wsp. Genomic and metabolic adaptation of Methanobrevibacter smithii
to human gut. Proc. Natl. Acad. Sci. USA 2007; 104:
10643−10648.
Furet J.P., Kong L.C., Tap J. i wsp. Differential adaptation of
human gut microbiota to bariatric surgery-induced weight
loss: links with metabolic and low-grade inflammation markers. Diabetes 2010; 59: 3049−3057.
De Filippo C., Cavalieri D., Di Paola M. i wsp. Impact of diet
in shaping gut microbiota revealed by a comparative study in
children from Europe and rural Africa. Proc. Natl. Acad. Sci.
USA 2010; 107: 14691−14696.
Hildebrandt M.A., Hoffmann C., Sherrill-Mix S.A. i wsp. Highfat diet determines the composition of the murine gut microbiome independently of obesity. Gastroenterology 2009;
137: 1716−1724.
David L.A., Maurice C.F., Carmody R.N. i wsp. Diet rapidly
and reproducibly alters the human gut microbiome. Nature
2014; 505: 559−563.
Shen W., Gaskins H.R., McIntosh M.K. Influence of dietary
fat on intestinal microbes, inflammation, barrier function and
metabolic outcomes. J. Nutr. Biochem. 2014; 25: 270−280.
Brinkworth G.D., Noakes M., Clifton P.M. Bird A.R. Comparative effects of very low-carbohydrate, high-fat and
high-carbohydrate, low-fat weight-loss diets on bowel habit
and faecal short-chain fatty acids and bacterial populations.
Br. J. Nutr. 2009; 101: 1493−1502.
Zhang C., Zhang M., Wang S. i wsp. Interactions between gut
microbiota, host genetics and diet relevant to development of
metabolic syndromes in mice. ISME J. 2010; 4: 232−241.
Wright S.D., Ramos R.A., Tobias P.S. i wsp. CD14, a receptor
for complexes of lipopolysaccharide (LPS) and LPS binding
protein. Science 1990; 249: 1431−1433.
Jumpertz R., Le D.S., Turnbaugh P.J. i wsp. Energy-balance
studies reveal associations between gut microbes, caloric
load, and nutrient absorption in humans. AM. J. Clin. Nutr.
2011; 94: 58−65.
Arumugam M., Raes J., Pelletier E. i wsp. Enterotypes of the
human gut microbiome. Nature 2011; 473: 174−180.
Le Chatelier E., Nelson T., Qin J. i wsp. Richness of human
gut microbiome correlates with metabolic markers. Nature
2013; 500: 541−546.
Membrez M., Blancher F., Jaquet M., Bibiloni R. i wsp.
Gut microbiota modulation with norfloxacin and ampicillin
enhances glucose tolerance in mice. FASEB J. 2008; 22:
2416−2426.
Cani P.D., Bibiloni R., Knauf C. i wsp. Changes in gut microbiota control metabolic endotoxemia-induced inflammation in
high-fat diet induced obesity and diabetes in mice. Diabetes
2008; 57: 1470−1481.
Amar J., Burcelin R., Ruidavets J.B. i wsp. Energy intake is
associated with endotoxemia in apparently healthy men. Am.
J. Clin. Nutr. 2008; 87: 1219−1223.
Creely S.J., McTernan P.G., Kusminski C.M. i wsp. Lipopolysaccharide activates an innate immune system response in
human adipose tissue in obesity and type 2 diabetes. Am. J.
Physiol. Endocrinol. Metab. 2007; 292: E740−E747.

50.

51.

52.

53.

54.

55.

56.

57.

58.

59.

60.

61.

62.

63.

64.

65.

66.

67.

Shi H., Kokoeva M.V., Inouye K. i wsp. TLR4 liks innate
immunity and fatty acid−induced insulin resistance. J. Clin.
Invest. 2006; 116: 3015−3025.
Amar J., Serino M., Lange C. i wsp. Involvement of tissue
bacteria in the onset of diabetes in humans: evidence for
a concept. Diabetologia 2011; 54: 3055−3061.
Zhang X., Shen D., Fang Z. i wsp. Human gut microbiota
changes reveal the progression of glucose intolerance. PLoS
One 2013; 8: e71108
Lewis K., Lutgendorff F., Phan V. i wsp. Enhanced translocation of bacteria across metabolically stressed epithelia
is reduced by butyrate. Inflamm. Bowell. Dis. 2010; 16:
1138−1148.
Vrieze A., Van Nood E., Holleman F. i wsp. Transfer of intestinal microbiota from lean donors increases insulin sensitivity
in individuals with metabolic syndrome. Gastroenterology
2012; 143: 913−916.e7.
Alisi A., Ceccarelli S., Panera N., Nobili V. Causative role gut
microbiota in non-alcoholic fatty liver disease pathogenesis.
Front. Cell Infect. Microbiol. 2012; 2: 132.
Mishra A.K., Dubey V., Ghosh A.R. Obesity: An overview
of possible role(s) of gut hormones, lipid sensing and gut
microbiota. Metab. Clin. Experimental 2016; 65: 48−65
Bäckhed F., Manchester J.K., Semenkovich C.F., Gordon J.I.
Mechanisms underlying the resistance to diet-induced obesity in germ-free mice. Proc. Natl. Acad. Sci. USA 2007;
104: 979−984.
Bäckhed F., Crawford P.A., O’Donnell D., Gordon J.I. Postnatal
lymphatic partitioning from the blood vasculature in the small
intestine requires fasting-induced adipose factor. Proc. Natl.
Acad. Sci. USA 2007; 104: 606−611.
Vreugdenhil A.C., Rousseau C.H., Hartung T. i wsp. Lipopolysaccharide (LPS)-binding protein mediates LPS detoxification
by chylomicrons. J. Immunol. 2003; 170: 1399−1405.
Lefebvre P., Cariou B., Lien F. i wsp. Role of bile acids and bile
acid receptors in metabolic regulation. Physiol. Rev. 2009;
89: 147−191.
Swann J.R., Want E.J., Geier F.M. i wsp. Systemic gut microbial modulation of bile acid metabolism in host tissue
compartments. Proc. Natl. Acad. Sci. USA 2010; 108:
4523−4530.
Thomas C., Gioiello A., Noriega L. i wsp. TGR5-mediated
bile acid sensing controls glucose homeostasis. Cell Metab.
2009; 10: 167−177.
Pappo I., Becovier H., Berry E.M., Freund H.R. Pollymyxin
B reduces cecal flora, TNF production and hepatic steatosis
during total parenteral nutrition in the rat. J. Surg. Res. 1991;
51: 106−112.
Cope K., Risby T., Diehl A.M. Increased gastrointestinal
ethanol production in obese mice: implications for fatty
liver disease pathogenesis. Gastroenterology 2000; 119:
1340−1347.
Zhu L., Baker S.S., Gill C. i wsp. Characterization of gut microbiomes in nonalcoholic steatohepatitis (NASH) patients:
a connection between endogenous alcohol and NASH. Hepatology 2013; 57: 601−609.
Dumas M.E., Barton R.H., Toye A. i wsp. Metabolic profiling
reveals a contribution of gut microbiota to fatty liver phenotype in insulin-resistant mice. Proc. Natl. Acad. Sci. USA
2006; 103: 12511−12516.
Buchman A.L., Dubin M.D., Moukarzel A.A. i wsp. Choline
deficiency: a cause of hepatic steatosis during parenteral
nutrition that can be reversed with intravenous choline supplementation. Hepatology 1995; 22: 1399−1403.

Lucyna Ostrowska, Mikrobiota jelitowa a zaburzenia metaboliczne i otyłość

71

68.

69.

70.

71.

72.

73.

74.

75.

76.

77.

78.

79.

80.

81.

82.

83.

84.

72

Spencer M.D., Hamp T.J., Reid R.W. i wsp. Association
between composition of the human gastrointestinal microbiome and development of fatty liver with choline deficiency.
Gastroenterology 2011; 140: 976−986.
Rivera C.A., Adegboyega P., van Rooijen N. i wsp. Toll-like
receptor-4 signaling and Kupffer cells play pivotal roles in the
pathogenesis of non-alcoholic steatohepatitis. J. Hepatol.
2007; 47: 571−579.
Miele L., Valenza V., La Torre G. i wsp. Increased intestinal
permeability and tight junction alterations in nonalcoholic
fatty liver disease. Hepatology 2009; 49: 1877−1887.
Amar J., Chabo C., Waget A. i wsp. Intestinal mucosal adherence and translocation of commensal bacteria at the early
onset of type 2 diabetes: molecular mechanism and probiotic
treatment. EMBO Mol. Med. 2011; 3: 559−572.
Cani P.D., Neyrinck A.M., Fava F. i wsp. Selective increases of
bifidobacteria in gut microflora improve high-fat-diet-induced
diabetes in mice through a mechanism associated with endotoxaemia. Diabetologia 2007; 50: 2374−2383.
Lee H. Y., Park J.H., Seok S.H. i wsp. Human originated bacteria, Lactobacillus rhamnosus PL60, produce conjugated
linoleic acid and show anti-obesity effects in diet-induced
obese mice. Biochim. Biophys. Acta 2006; 1761: 736−744.
Lee K., Paek K., Lee H.Y. i wsp. Antiobesity effect of
trans-10,cis-12-conjugated linoleic acid-producing Lactobacillus plantarum PL62 on diet-induced obese mice. J. Appl.
Microbiol. 2007; 103: 1140−1146.
Sato M., Uzu K., Yoshida T. i wsp. Effects of milk fermented
by Lactobacillus gasseri SBT2055 on adipocyte size in rates.
Br. J. Nutr. 2008; 99: 1013−1017.
Kondo S., Xiao J.Z., Satoh T. i wsp. Antiobesity effect of
Bifidobacterium breve strain B-3 supplementation in a mouse
model with high-fat diet-induced obesity. Biosci. Biotechnol.
Biochem. 2010; 74: 1656−1661.
Cano P.G., Santacruz A., Trejo F.M., Sanz Y. Bifidobacterium CECT 7765 improves metabolic and immunological
alterations associated with obesity in high-fat diet-fed mice.
Obesity (Silver Spring) 2013; 21: 2310−2321.
Chen J.J., Wang R., Li X.F., Wang R.L. Bifidobacterium longumsuplementation improved high-fat-fed-induced metabolic
syndrome and promoted intestinal Reg I gene expression.
Exp. Biol. Med. (Maywood) 2011; 236: 823−831.
Tomaro-Duchesneau C., Saha S., Malhotra M. i wsp. Effect of
orally administered L. fermentum NCIMB 5221 on markers of
metabolic syndrome: an in vivo analysis using ZDF rats. Appl.
Microbiol. Biotechnol. 2014; 98: 115−126.
Wang L.X., Liu K., Gao D.W., Hao J.K. Protective effects of
two Lactobacillus plantarum strains in hyperlipidemic mice.
World J. Gastroenterol. 2013; 19: 3150−3156.
Kim S.W., Park K.Y., Kim B. i wsp. Lactobacillus rhamnosus
GG improves insulin sensitivity and reduced adiposity in
high-fat diet-fed mice through enhancement of adiponectin
production. Biochem. Biophys. Res. Commun. 2013; 431:
258−263.
Fäk F., Bäckhed F. Lactobacillus reuteri prevents diet-induced
obesity, but not atherosclerosis, in a strain dependent fashion
in Apoe−/− mice. PLoS One 2012; 7 (10): e46837.
Takemura N., Okubo T., Sonoyama K. Lactobacillus plantarum strain No. 14 reduced adipocyte size in mice fed high-fat
diet. Exp. Biol. Med. (Maywood) 2010; 235: 849−856.
Aronsson L., Huang Y., Parini P. i wsp. Decreased fat storage by Lactobacillus paracasei is associated with increased
levels of angiopoietin-like 4 protein (ANGPTL4). PLoS One
2010; 5: e13087.

Gastroenterologia Kliniczna 2016, tom 8, nr 2

85.

Nerstedt A., Nilsson E.C., Ohlson K. i wsp. Administration of
Lactobacillus evokes coordinated changes in the intestinal
expression profile of genes regulating energy homeostasis and immune phenotype in mice. Br. J. Nutr. 2007; 97:
1117−1127.
86. Kadooka Y., Sato M., Imaizumi K. i wsp. Regulation of abdominal adiposity by probiotics (Lactobacillus gasseri
SBT2055) in adults with obese tendencies in a randomized
controlled trial. Eur. J. Clin. Nutr. 2010; 64: 636−643.
87. Sanchez M., Darimont C., Drapeau V. i wsp. Effect of Lactobacillus rhamnosus CGMCC1.3724 supplementation on
weight loss and maintenance in obese men and women. Br.
J. Nutr. 2014; 111: 1507−1519.
88. Kadooka Y., Sato M., Ogawa A. i wsp. Effect of Lactobacillus
gasseri SBT2055 in fermented milk on abdominal adiposity
in adults in a randomised controll trial. Br. J. Nutr. 2013; 110:
1696−1703.
89. Barreto F.M., Colado Simäo A.N., Morimoto H.K. i wsp. Beneficial effects of Lactobacillus plantarum on glycemia and homocysteine levels in postmenopausal women with metabolic
syndrome. Nutrition 2014; 30: 939−942.
90. Yadav H., Lee J.H., Lloyd J. i wsp. Beneficial metabolic
effects of a probiotic via butyrate-induced GLP-1 hormone
secretion. J. Biol. Chem 2013; 288: 25088−25097.
91. Roberfroid M., Gibson G.R., Hoyles L. i wsp. Prebiotic effects: metabolic and health benefits. Br. J. Nutr. 2010; 104
Suppl 2: S1−S63.
92. Neyrinck A.M., Possemiers S., Druart C. i wsp. Prebiotic
effects of wheat arabinoxylan related to the increase in bifidobacteria, Roseburia and Bacteroides/Prevotella in diet-induced obese mice. PLoS One 2011; 6(6): e20944.
93. Parnell J.A., Reimer R.A. Prebiotic fibres dose-dependently
increase satiety hormones and alter Bacteroidetes and Firmicutes in lean and obese JCR: LA-cprats. Br. J. Nutr. 2012;
107: 601−613.
94. Everard A., Lazarevic V., Derrien M. i wsp. Responses of gut
microbiota and glucose and lipid metabolism to prebiotics in
genetic obese and diet-induced leptin-resistant mice. Diabetes 2011; 60: 2775−2786.
95. Cani P.D., Neyrinck A.M., Maton N., Delzenne N.M.
Oligo-fructose promotes satiety in rats fed a high-fat diet:
involvement of glucagon-like Peptide-1. Obes. Res. 2005;
13: 1000−1007.
96. Cani P.D., Daubioul C.A., Reusens B. i wsp. Involvement
of endogenous glucagon−like peptide-1 (7-36) amide on
glycaemia-lowering effect of oligofructose in streptozotocin-treated rats. J. Endocrinol. 2005; 185: 457−465.
97. Cani P.D., Possemiers S., Van de Wiele T. i wsp. Changes in
gut microbiota control inflammation in obese mice through
a mechanism involving GLP-2 driven improvement of gut
permeability. Gut 2009; 58: 1091−1103.
98. Kellow N.J., Coughlan M.T., Reid C.M. Metabolic benefits
of dietary prebiotics in human subjects: a systematic review of randomised controlled trials. Br. J. Nutr. 2014; 111:
1147−1161.
99. Parnell J. A., Reimer R.A. Weight loss during oligofructose
supplementation is associated with decreased ghrelin and
increased peptide YY in overweight and obese adults. Am. J.
Clin. Nutr. 2009; 89: 1751−1759.
100. Genta S., Cabrera W., Habib N. i wsp. Yacon syrup: beneficial
effects on obesity and insulin resistance in humans. Clin.
Nutr. 2009; 28: 182−187.
101. Dewulf E.M., Cani P.D., Claus S.P. i wsp. Insight into the
prebiotic concept: lessons from an exploratory, double blind

102.
103.

104.

105.

106.

107.

intervention study with insulin-type fructans in obese women. Gut 2013; 62: 1112−1121.
Sotos M., Nadal I., Marti A. i wsp. Gut microbes and obesity
in adolescents. P. Nutr. Soc. 2008; 67: E20.
Nadal I., Santacruz A., Marcos A. i wsp. Shifts in clostridia,
bacteroides and immunoglobulin-coating fecal bacteria associated with weight loss in obese adolescents. Int. J. Obes.
(lond) 2009; 33: 758−767.
Cotillard A., Kennedy S.P., Kong L.C. i wsp. Dietary intervention impact on gut microbial gene richness. Nature 2013;
500: 585−588.
Zhang H., DiBaise J.K., Zuccolo A. i wsp. Human gut microbiota in obesity and after gastric bypass. Proc. Natl. Acad. Sci.
USA 2009; 106: 2365−2370.
Li J.V., Ashrafian H., Bueter M. i wsp. Metabolic surgery profoundly influences gut microbial-host metabolic cross-talk.
Gut 2011; 60: 1214−1223.
Lips M.A., de Groot G. H., van Klinken J.B. i wsp. Calorie restriction is a major determinant of the short-term

108.

109.

110.

111.

metabolic effects of gastric bypass surgery in obese
type 2 diabetic patients. Clin. Endocrinol. (Oxf) 2014;
80: 834−842.
Ostrowska L., Marlicz W., Łoniewski I. Transplantacja mikroflory jelitowej w leczeniu otyłości i zaburzeń metabolicznych
— metoda nadal ryzykowna i niepotwierdzona wynikami
badań klinicznych. Forum Zaburzeń Metabolicznych 2013;
4: 161−169.
Dror T., Dickstein Y., Dubourg G., Paul M. Microbiota manipulation for weight change. Microb. Pathog. 2016 [ahead
of print].
Gobel R.J., Larsen N., Jakobsen M. i wsp. Probiotics to
adolescents with obesity: effects on inflammation and metabolic syndrome. J. Pediatr. Gastroenterol. Nutr. 2012; 55:
673−678.
Lee S.J., Bose S., Seo J.G. i wsp. The effects of co-administration of probiotics with herbal medicine on obesity, metabolic endotoxemia and dysbiosis: a randomized double-blind
controlled clinical trial. Clin. Nutr. 2014; 33: 973−981.

Lucyna Ostrowska, Mikrobiota jelitowa a zaburzenia metaboliczne i otyłość

73

